Pasan los días y los atardeceres
enlutados [música]
como este aquí en el estado La Guaira,
el estado más afectado de Venezuela
[música] por el doble sismo del 24 de
julio. Hay aún personas, habitantes
[música] que esperan a sus familiares y
como vemos a través de nuestras imágenes
aún a pesar de todos los esfuerzos, a
pesar de toda la llegada de cuadrillas
internacionales de rescate, pues aún
lucha por eh salir adelante y por tratar
de reconstruir la vida de quienes
[música] quedaron y también eh pues la
lo que queda de este lugar.
¿Cuánto tiempo usted tenía viviendo ahí?
Como
eh 15 años.
Eh, estamos ahorita en estos [música]
momentos estamos durmiendo aquí en este
ped aquí porque no tenemos más para
dónde ir y nosotros perdimos lo que
hiciese completamente todo porque el
piso de arriba nos cayó sobre el de
nosotros y ahí no se puede meter ni ni
un cuchillo porque se quedó todo a picho
rey quedamos con lo que teníamos puesto.
¿Y qué piensa hacer, señor Narciso? ¿Por
qué?
Bueno, estamos esperando aquí que nos
cense [música] a ver qué es lo que hay.
Esperar la el rescate, no sé, de la
señora como la tengo. [música] No ha
aparecido. Ya he visto
su esposa.
Sí, es mi esposa. Ella ya tiene hoy ya
cu días y no aparece.
¿Y cuánto tiempo tenía tiene casado con
su esposa?
Eh, [música] 52 años.
La debe extrañar.
Uh,
bastante
familia. Por ejemplo, ¿la encontraste
toda?
Eh, no. Eh, mi mamá la conseguimos, la
consiguieron muerta. Mi hermana con el
bebé, eh, mi otra hermana con su esposo
y mis dos sobrinos también fallecer.
Vaya, vaya.
Grande
joda. Vamos,
[__] Mi mamá, huevón.
[grito]
Mi mamá.
Mis familiares y no contestaban porque
estaban muy profundos abajo. Saquen esos
de compro porque ya de miércoles está
ahí. Pero yo quisiera que por favor me
la sacaran.
muerta, pero por favor sáquemela de allí
abajo.
Hay varias familias ahí, entre eso está
mi hija,
mi esposa, mi hermana, mi cuñado y otros
familiares ahí. Por favor, necesitamos
ayuda.
Te lo pedimos en corazón.
Nuestros familiares, nuestros hijos
están metidos ahí. Si no viene una
ayuda, una máquina, ¿cómo hacemos
nosotros?
Necesitamos ambulancia.
Allí hay una señora que todavía no han
venido a buscar.
Pero está viva,
hermanita.
Hermanita, escúcha.
El único que sobrevivió a este de ruo
y
tu mami vas.
Dejo, dejo de respirar ayer a las 7:30.
Buenas noches, bienvenidos. Esto es Sin
Rodeos. Yo soy Milagros Leiva y bueno, a
ver, lo primero que tengo que decir es
una sola cosa, que de verdad los
peruanos estamos realmente hartos y
cansados de las pataletas electorales,
de esta situación muy complicada. Ha
sido una eh elección, una campaña
presidencial muy compleja con tanto
candidato. Eh, le hemos pasado una
segunda vuelta donde dos candidatos que
han ni siquiera pasado con el 20%, hay
que decirlo, muchísimo menos, han tenido
una espantosa y reñida eh un reñido
conteo de votos. Lo que no podemos
permitir ahora es que falsos demócratas
y que personas que la primera de bastos
le decían a Keiko Fujimori que tenía que
reconocer los resultados, hoy digan todo
lo contrario, ¿no es cierto? Y me parece
que todos sus socios, todos los socios
políticos, estoy hablando de Roberto
Sánchez, harían bien en poner los puntos
sobre las CIES, porque el Perú está
harto no solo de la incertidumbre
política, no solo de esta compleja
[carraspeo] eh línea divisoria que ha
marcado el odio, ¿no es cierto? los
discursos, las narrativas de uno y otro
lado, sino que eh creo que hace rato
tenemos que eh hacer algo para trabajar
y para sacar al Perú del hoyo en el que
estamos. Ha sido un quinquenio
absolutamente perdido y ha sido y está
siendo una situación demasiado compleja.
Eh, aquí tenemos un recuento de todo lo
que hemos estado viviendo desde el 7 de
junio, desde el día que se dio eh la
segunda vuelta entre Keiko Fujimori y
Roberto Sánchez.
[música]
Perú, 7 de junio del 2026, 5 de la
tarde. Las urnas se cerraron, los votos
ya fueron contados, las actas fueron
revisadas, pero hay algo que en el Perú
parece no terminar nunca.
La sospecha. Desde hace 5 años, la
palabra fraude se convirtió en el
refugio favorito de quienes no quieren
aceptar los resultados. Cambian los
[música] candidatos, cambian los colores
políticos, pero el discurso es el mismo.
Apelaremos
a la lucha de resistencia patriótica
popular.
Sin embargo, esta vez las cifras cuentan
otra historia. La segunda vuelta del
2026 [música] no estuvo marcada por
denuncias masivas, caídas del sistema o
actionadas. [música]
Por el contrario, el proceso electoral
avanzó con rapidez. El Jurado Nacional
de Elecciones está pocos días de
anunciar al nuevo presidente [música] de
la República las cifras que hablaron y
Keiko Fujimori lo sabe. Armando su
gabinete se daba baños de popularidad
[música] y espera su proclamación.
Y es como vamos a gobernar
con fuerza,
estando con ustedes, caminando,
recorriendo nuestro país.
Pero en la otra orilla, Roberto Sánchez
no solo puso en duda los resultados,
también se negó a reconocer a su
adversaria como presidenta electa. Sigue
dando manotazos de ahogado en su etapa
de negación. solo sabe decir,
creemos nosotros que allí deviene
un fraude en desarrollo,
pero todas sus acusaciones van quedando
sin sustento.
Nosotros no reconoceremos
el gobierno de la señora Fujimori.
Pero esta vez papelito manda y con el
99.88%
8% de actas contabilizadas. La
diferencia entre ambos candidatos supera
los 44,000 votos. Una distancia
estrecha, pero clara, lo suficientemente
amplia como para que los especialistas
descarten cualquier escenario de
alteración del resultado.
Respecto a lo que involucra en la
segunda vuelta, yo no creo que haya
existido fraude. No es esa la percepción
que tengo porque ha habido mayor
transparencia y además ha habido una
gran cantidad de personeros. El mensaje
es contundente. Se puede cuestionar una
derrota, pero no se puede ir en contra
de los números.
Los resultados, así como tenemos a la
fecha con la cantidad de actas que
todavía quedan pendientes de procesar,
efectivamente estamos frente a un
escenario que no sería reversible, no
estaríamos ya frente a una virtual
presidente de la República.
Si algo llama la atención es el
contraste con lo ocurrido en la primera
vuelta. El 12 de abril, cuando Piero
Corbeto y la empresa Gálaga tenían a su
cargo la operación electoral, las
críticas fueron generalizadas. Demoras,
errores logísticos, largas colas y una
sensación de improvisación que terminó
golpeando la confianza ciudadana.
Organizar una elección parecía una tarea
imposible, pero dos meses después con
las mismas leyes, los mismos electores y
prácticamente los mismos recursos, el
desenlace fue radicalmente distinto.
¿Qué cambió?
En esta segunda vuelta no ha habido ese
elemento pernicioso, el de la
asignación. El concurso ha sido
correcto.
Para los analistas, la respuesta está en
la gestión porque la democracia no solo
depende de los votos, también depende de
que las instituciones funcionen y quizá
esa sea la gran lección de esta
elección. Una de las cosas notables que
tenemos que ver en AFE es lo que señaló
el mismo Jurado Nacional de Elecciones y
la propia OMPE, cuando indicaron que no
ha habido quejas en una sola mesa.
El Perú ya eligió y aunque algunos sigan
buscando fantasmas entre las urnas, los
votos ya hablaron. La democracia no
consiste en ganar siempre, consiste en
saber perder. Y eso quizá es lo que
todavía muchos políticos peruanos no
aceptan.
Hace unos días, el candidato a la
municipalidad de Lima, el general
Urresti, me prometió, yo le dije que
tenía que tener una entrevista mucho más
extensa porque él eh ha estado
declarando que él quiere lavar su nombre
y su apellido, que él quiere reivindicar
su apellido y que él quiere eh lavar su
imagen porque siente que su honor ha
sido mancillado. Le dije que por favor
regresara para hablar y tendido del caso
Bustíos, que bueno, pues yo lo he
estudiado, no lo sé de memoria, pero lo
he estudiado mucho. Eh, entrevisté a
Margarita Bustíos, entrevisté a la
familia de de Hugo Bustíos, que fue un
periodista asesinado y cuyo cuerpo fue
explotado de manera malsana por
militares que purgaron condena. Y de
hecho eh el general Daniel Urresti
también ha estado en prisión, condenado
a 12 años de prisión como coautora de
delito de homicidio calificado. Él dice
que es inocente y me hecho que me puede
explicar eh y que nos puede tratar de,
no sé, hacer entender qué pasó y por qué
lo acusan tanto. General Uresti, ¿cómo
está?
Buenas noches. Muchísimas gracias por la
oportunidad. Le agradezco a usted en
este programa. Cuando hacemos eh
cuestionarios extensos y cuando tratamos
de hacer como un poco rodear la
biografía del personaje, tenemos tres
grandes eh temas, ¿no? Tres grandes
vías, el presente, el futuro y el
pasado. ¿Por dónde comenzamos?
El primero que
por el presente,
¿sí? No hay problema.
O el pasado.
Bueno, como guste.
Usted.
Okay. El pasado. Entonces,
el pasado.
El pasado ha sido Vamos con el clip.
Vamos con el pasado de Daniel Urresti.
Por Dios y estos santos evangelios, el
cargo de ministros de Estado en el
despacho del interior que os confío.
Sí, juro.
[música]
Vamos a demostrarle al Perú de lo que
somos capaces. Policía.
Policía.
[música]
El mayor homenaje que se puede hacer a
mi madre es que coronada su lucha, ¿no?
Con justicia, que es lo que nosotros
queremos y anhelamos en todo momento
nuestras prácticamente casi 28 años de
lucha.
El mensaje de la familia es que yo no
tengo nada que ver. Es más, pienso que
la justicia del señor Bustíos todavía no
se ha alcanzado.
Me declaro inocente.
No supe, no sabía, no tenía por qué
saber.
Le impusieron 12 años de pena privativa
de libertad [música] efectiva. En
consecuencia, se ordena el internamiento
al establecimiento penitenciario que
design [música] el Instituto Nacional
Penitenciario.
[música]
Bueno, Charmel, eh, general Urresti,
Charmel Bustíos, ha dicho, eh, que ella
también quisiera que el dolor de su
familia, que el dolor, ¿no es cierto?,
de eh los que conocieron a Hugo
Bustillos prescriban. Esto lo ha dicho
cuando se enteró de que usted iba a
salir en libertad.
usted, eh, general Urresti, no ha salido
por inocente, ha salido porque ha
prescrito las acusaciones. Entonces, me
ha dicho que me va a explicar por qué
cree que todo esto ha sido un eh proceso
que ha violado su presunción de
inocencia. Eh, primero quiero
preguntarle, ¿quién era el capitán
Arturo?
Bueno, antes que nada, déjame decirte,
ya que se ha pasado esto, eh, que la
justicia para una familia no se puede
construir sobre la injusticia para una
persona. O sea, construyendo una
injusticia sobre persona no se va a
lograr la justicia para una familia. Y
eso es clarísimo.
¿Por qué lo dice? ¿Por qué dice que la
justicia para la familia Bustillo se ha
tejido sobre la injusticia sobre usted?
Muy bien,
paso a explicar el
eh el asesinato del señor Bustíos, no es
que no haya habido justicia, se condenó
a dos personas por este asesinato, a 17
y 15 años quienes han cumplido sus
condenas. Cuando dicen, "No ha habido
justicia, nunca mencionan que ya se
condenó a dos personas. Es como si yo
hubiese sido la persona que mató al
señor Bustíos, lo cual es mentira. Acá
lo que se sabe es el resultado del
juicio, la sentencia. Y sobre eso se
basan todos los comentarios. Es una sola
versión. No se ha escuchado la otra
versión porque nadie cubrió el juicio. A
mí me han condenado por el dicho de una
sola persona, de un solo testigo y y la
ley es clara. Para condenarte con el
solo dicho una persona tienen que haber
pruebas complementarias, pruebas
periféricas. documentos, fotos, otros
testigos, etcétera, y nada de eso
existe. Para condenarte por el solo
dicho de una persona, ese dicho, ese
testimonio tiene que ser impoluto, no
puede tener inconsistencias,
contradicciones ni mentiras. Y en este
caso el testimonio de esta señora Isabel
eh Rodríguez Chana ha tenido todos los
vicios, inconsistencias, mentiras,
contradicciones, testigos que la
contradecían
y sin embargo le creyeron. Y creo que
conforme avance el programa vamos a ir
desmenuzando esas mentiras porque no hay
documento, no hay fotografías, no hay
nada que indique que yo sea el culpable
aparte del testimonio de esta persona.
que el hecho de que haya sido una
terrorista o que es una terrorista
arrepentida que se arrepintió el año 92,
quemó la bandera de Sendero Luminoso en
el cuartel de Castropa,
no significa, o sea, eso no con eso no
quiero alegar que por eso su testimonio
es inválido. Su testimonio es inválido
por las contradicciones y las mentiras
flagrantes que dijo durante el juicio y
que los jueces no consideraron. Los
jueces avalaron todas esas mentiras. Sin
embargo, esta señora cambia totalmente
la manera en que murió el señor Gustíos.
Ya no son ya no salen de una casona,
sino que están no en esta casona, sino
en dos casonas que están más acá.
Entraron dos aquí y dos acá, cuatro.
¿Por qué cambia toda la
dispararon? ¿Por qué? Porque es mentira.
Pero, ¿por qué lo cambia? ¿Por qué
tendría que atacarlo?
Perdón, perdón, perdón, perdón. Yo
solamente tengo suposiciones porque si
tuviese pruebas hacer suposición. Mi
suposición es que es una testiga, una
testigo instruida para decirle, para
mentirra,
perdón,
¿por quién? Por los interesados, que en
este caso son los de la comisión de,
¿cómo se llama? No me acuerdo. Esta ONG
que ha estado detrás del caso. La
testigo manifiesta cuando se le
pregunta, ¿quién la encontró usted si
usted nunca ha aparecido en 25 años?
Porque ella aparece después de 25 años y
narra las cosas como siese como si lo
hubiese visto el día anterior. General
Urrez y además ella dice que usted la
violó.
Perdón,
se acuerda, ¿no? En el juicio. Ella le
dice
eso lo dijo. Eso lo dijo.
Correcto. Pero es una mentira gravísima.
Y déjame explicarte para que veas toda
la cantidad de mentiras que ha dicho. Tú
en caso de una violación te acordarías
primero de la primera violación, ¿no es
cierto? y ella lo contó al revés porque
según ella yo la había violado varias
veces. Contó la última y después contó
la primera. Pero no solamente eso, sino
que en el caso de una violación, una
mujer, una mujer lógicamente recuerda
los hasta el último detalle. ¿Y qué
manifestó ella, que estaba con su bebé
recién nacido, que Urresti la agarró, le
quitó al bebé, lo tiró al piso y la
violó? cuando fui a su casa, según ella,
con una patrulla, cosa que el S2 es
imposible que haga, que salga con una
patrulla y eso lo saben todos los
militares.
Fui a su casa, le arranché al bebé de
sus manos, lo tiré al piso y la volví a
violar. Y resulta que cuando hicimos la
investigación, ese bebé no existía. El
último hijo de ella, el supuesto bebé
que tenía en los brazos, no nació el 88,
no existía. Ella nació en octubre del
89. ¿Y qué tenemos para probar eso? No
solamente la partida nacimiento, la
partida bautizo, sino que tenemos
también los expedientes clínicos.
Usted me está diciendo que ha sido
condenado a prisión por puras mentiras,
basado en puras mentiras.
Puras mentiras. La narrativa es clara.
La narrativa que desarrolló desde
Caretas, que desarrolló la izquierda,
que desarrollaron los ONG era que
Bustíos era un enemigo del ejército. Y
esa narrativa es totalmente falsa porque
Bustidos era todo lo contrario, que
odiaba al comandante y el comandante era
su amigo, un amigo personal.
Yo sé por eso, pero que ¿por qué lo
mataron, general Urreí? ¿Qué cree usted?
Yo no puedo afirmar que lo mató el
ejército porque en este momento a pesar
de haber cumplido su condena tanto La
Vera como Vidal Sanvento, ellos siguen
manteniendo su diciendo que ellos son
inocentes y están pidiendo revisión del
caso.
O sea, ¿usted cree al final del día y
después de haber pasado por el infierno
que de repente no fue el ejército que
mató a Agustín?
Esa es una posibilidad abierta. Y usted
me está diciendo que Isabel
es una posibilidad abierta porque aquí
lo cierto, lo fáctico es que ya
cumplieron condenas a dos personas que
se siguen considerando inocentes y que
están pidiendo revisión de su casa.
Y usted me estaba diciendo que Isabel
que era terrorista y que eh quemó.
No, pero yo no lo he dicho. Lo ha dicho
la policía. La policía es la que ha
entregado los documentos indicando que
efectivamente ella se acogió al
arrepentimiento del año 92. Yo no lo he
dicho.
Ya. Entonces, usted digamos está dejando
entrever, no lo ha dicho. Que Isabel,
que tuvo un pasado terrorista, de alguna
manera se vengó de usted porque era
militar.
No lo sé. Lo que yo puedo afirmar y
puedo demostrar es que esa señora e todo
lo que ha dicho prácticamente miente. Y
no porque yo lo diga, sino porque es
por la contradicción de sus acelerones,
por las mentiras que ha dicho. ¿Cómo es
posible que ella afirme que lo vio el
señor Bustíos a las 6 de la mañana y que
su esposa y el periodista vivo digan que
estaban desayunando a las 8 de la mañana
en el mismo juicio con los testimonios
con los mismos jueces y no hayan tenido
en cuenta esa contradicción? Señora, ¿a
qué hora dijo? A las 6. Señora, ¿a qué
hora ha dicho usted que estabaando? A
las 8 de la mañana. ¿Cómo le pueden
creer? Entonces, ella manifiesta, vino
una patrulla, yo me di cuenta cuando
estaba a mi costado, porque no había
escuchado nada. Vino el señor Bustíos en
su moto y yo me di cuenta cuando él me
habla, me dice, "Hola, negrita." No
escuchó la moto tampoco, pero cuando se
trata del carro dice, "Yo escuché un
carro."
Y bajaron cuatro militares.
Y entraron a mi cocina. Entraron mi
cocina cuando la verdad sí, pero a La
Vera y a Vidal Samento están presos no
porque eran cuatro, sino porque eran
seis, no porque estaban en dos casas
acá, sino porque salieron de una casona
acá, no porque le dispararon fuego
cruzado. Mire, imagínate eso, un civil
lo puede pensar. Un militar jamás va a
poner a dos, a cuatro hombres frente a
frente para un fuego cruzado. Eso es
ilógico. Se van a matar entre ellos. Eso
es ilógico. Pero cuando estaba usted
detenido y me ha dicho que ha conocido
la palabra humillación. Un segundo,
un segundo, general Urrei, porque tengo
que
Adelante, alate, alate. Disculpa, por
favor. Adelante.
No, no me pida disculpas, general. O
sea, estoy tratando.
Sí, sí, sí.
Cuando usted ha estado en la cárcel en
el en la mitad de su oscuridad, pues no,
porque
¿qué ha pensado todos los días? O sea,
¿qué ha dicho? ¿Qué ray? O sea, cuando
usted decía, ¿qué rayos ha aquí? que se
ha contestado a sí mismo.
Tenía colgado en mi celda y esos son
testigos todos mis compañeros de celda.
Esta foto, esta foto, no sé si la pueden
ver, esta es mi foto el año 98, el único
año en toda mi carrera militar donde he
tenido bigotes, barba y el pelo hasta la
nuca. Se nota, se nota que tengo el
cabello. Correcto. Cuando le preguntan a
la señora
Isabel Rodríguez Chipana que describa la
persona que vio y que le llamaba Capitán
Arturo, ¿cómo lo describió?
Era más o menos alto, flaquito, pelo
cortito. Y mi abogado le pregunta,
"Señora, ¿tenía barba, bigote?" No, no
tenía. No tenía. ¿A quién identificó?
Por el amor de Dios. Esta es una copia
porque lógicamente la foto original está
en el expediente. Yo presenté esta foto,
presenté fotos como esta donde estoy con
otro compañero y se nota claramente que
tengo lentes y que tengo barba y el
cabello hasta hasta la nuca.
¿Por qué tenía colgada esa fotografía en
el interior de su celda? recordándome
todos los días que este es el capitán
Arturo, el real, el que sirvió el año 98
allá y al que aunque metido preso era
una persona totalmente diferente. Se
supone que era un hombre con el cabello
corto, sin barbas, sin bigotes,
solamente delgado.
¿Quién era el capitán Arturo, General
Urresti? El capitán Arturo era otro
oficial más, como todos los oficiales
que estuvieron en la zona de emergencia,
que utilizábamos un pseudónimo como una
protección, porque ya aquí habían
matado, por ejemplo, el comandante
Caballero, lo mataron en la puerta de su
casa porque lo ubicaron que él había
estado en la zona de emergencia y hacía
muchos otros. Entonces, cuando llegaba a
zona de emergencia era una directiva que
existía. Número uno, te daban un nombre
fictí como le dieron al capitán Carlos
Arturo Trujillo Armendaris. Ese era mi
nombre completo, el ficticio y me decían
capitán Arturo. Igual que todos los
otros oficiales, todos tenían un
pseudónimo y eso no era no no era un
alias de un maliante, era unónimo para
la porque se tenían que defender de los
terrucos, o sea, obviamente ya lo
sabemos
y han habido muy buenos militares que
han nos han defendido, los policías
también.
Cuando Isabel en el primer juicio les
dijo abiertamente que usted, bueno,
además ya lo acaba de narrar, eh, que
usted la violentó, ¿qué pensaba por
dentro? ¿Qué decía?
Dios mío, ¿cómo se puede mentir de esa
manera? ¿Cómo se puede ser tan fría? Ya
te di, ya te he dicho. Esa señora ha
mentido hasta con su hijo, o sea, ella
ni siquiera tenía un hijo en esa época,
¿me entiendes? y todos sus relatos están
relacionados a que tenía su hijo en los
brazos.
Yo respeto mucho y por eso estoy
rescatando al señor Bustío un patriota.
lo han hecho aparecer como si hubiese
sido un demonio que que ha peleado
contra las fuerzas armadas y todo lo
contrario. Gracias a él, gracias a una
de sus informaciones, en el mes de junio
del 88 se logró determinar en qué punto,
en qué pago estaba reunida la fuerza
local de Sendr Luminoso y hubo un
enfrentamiento con ellos donde murieron
como 15 terroristas. Se dio cuenta la
fiscalía, la fiscalía fue, etcétera, y
gracias a quién, entre otros datos, al
señor Bustillos. Entonces, yo tengo
muchísima pena por esa muerte. Ahora, yo
si tuviese la capacidad de determinar,
de adivinar, de saber exactamente quién
ha sido o quiénes fueron los que lo
asesinaron, yo con con gusto le diría,
"Mira, esta es la verdad, pero yo no lo
sé. Yo mismo dudo que hayan sido los
terroristas." ¿Por qué? Perdón, que
hayan sido los militares. ¿Por qué?
¿Puedo explicar esta parte? Tengo que ir
a una pausa. Tengo que ir a una pausa,
pero voy a regresar.
Bien, con eso podemos comenzar.
Sí.
Ya. Okay.
General Urresti, si usted está
convencido,
estoy pidiendo un nuevo juicio por eso,
porque en este momento, o sea, yo estoy
en libertad, o sea, ya no me preocupa la
libertad porque ya me la dieron, pero mi
nombre,
mis nietos cuando crezcan a pensar que
yo soy un asesino, ¿no? Cuando yo no
tengo nada que ver, ¿cómo es posible que
no me haya reconocido? O sea, la violé,
la ¿Cómo se llama? me vio entrar a su
casa y no va a ver que tengo barbas,
bigote, que uso lentes. No puede ser. O
sea, lo que usted no está dispuesto a
aceptar es que sus nietos y sus hijos
lean en internet que usted es un asesino
cuando no lo soy.
Cuando no lo soy.
Okay. Entiendo, entiendo su, o sea, la
motivación de hacer un nuevo juicio,
porque el general Urresti está pidiendo
una revisión de su caso, ha demandado al
Estado y bueno, lo que está diciendo hoy
día es absolutamente grave porque si él
dice que solo bajo un testimonio que
tuvo contradicciones, todo eso en todo
eso se basó su prisión, algo tendrán que
explicar los jueces,
digo yo.
que el general Urresti era ruidoso, era
peleador, eh, uf,
mejor yo no recuerdo, pero era o no, un
hombre que tenía exabruptos y que de
repente nunca supo ni siquiera saber
explicarse, también es otra historia.
Pero al final del día, señores, yo sí
creo que los periodistas tenemos que dar
la posibilidad
a las personas de contar su propia
historia. Eso es lo que yo creo. Voy a
ir a la pausa y voy a regresar con el
general Lesti porque además hay muchas
cosas, mucha tela todavía por cortar con
él. Ya venimosando
al general Urresti. Hemos estado en el
pasado y ahora le queda futuro y le
queda presente. ¿A dónde vamos? Al
presente.
Al presente. Muy bien. Vamos a ir al
presente. Aquí está.
Me acompaña en este debate el general
Daniel Urresti y me acompañará como
ministro de Interior en mi gobierno.
El doctor Luna ya eh se ha hecho un
costado del partido. Él ya tiene más de
dos semanas donde se está dedicando
exclusivamente a sus actividades
privadas. Queridos amigos, he decidido
[música] postular a la Alcaldía
Metropolitana de Lima porque los vecinos
merecen recuperar el derecho a vivir sin
[música] miedo.
Estoy seguro que el que gane la alcaldía
de Lima va a tener facilidades para
poder eh ponerse de acuerdo con el
gobierno central, en este caso con la
señora Keiko Fujimor estar en libertad
no es suficiente para mí. Usted quiere
mi nombre y mi honor han sido
mancillados
y yo lo que quiero es un nuevo juicio,
pero un juicio justo.
Bueno, muy bien. Eh
ya han dich, ya lo saben que en el
presente el general Urresti quiere un
nuevo juicio sobre el caso Bustíos.
Bustivos era un periodista, por eso es
que los periodistas hemos investigado y
estudiado tanto este caso. A ver, usted
en algún momento del partido quiso ser
presidente, yo me acuerdo.
Sí, efectivamente,
ya no quiere.
Es más, no. Eh, estoy decidido a llegar
a la alcaldía de Lima y quedarme los 4
años. Creo que Lima merece eso. Merece
un alcalde que se faje los 4 años sin
recortar un día. Ese
misiles para López Aliada.
No, no, él ya fue alcalde,
pero como dice que esté los 4 años López
Aliada renunciar.
No, no, pero él
lo dice por usted. Usted los cuatro.
Sí, sí, sí. Porque él ya no está
postulando.
Pero yo le pregunté el otro día y a mí
me llamó mucho la atención después de
todo lo que ha vivido, después de todo
lo que lo que bueno, lo que usted ha
sentido esta
esta vivencia en el infierno. Yo le
pregunté, ¿por qué por qué regresar a la
política? O sea, a ver, estuvo con
Ollanta, con Nadín, me acuerdo. Eh,
luego pues eh intentó eh postular, ser
presidente y ahora se va con Luna
Gálvez. ¿No se ha equivocado general
Urresti? O sea, Luna Gálvez no está en
el lado oscuro de dije en el programa
anterior que es un principio, es algo
personal. No estoy atacando a nadie. Ya
yo pienso que uno tiene que morirse como
capitán del barco, tienes que quedarte
en el barco, o sea, eso de ir cambiando
de camiseta, este año soy de este
partido, el próximo del otro y el
próximo del otro partido, eso no va
conmigo. O sea, yo creo que y además
Podemos Perú ha recibido una elección,
¿no? Eh, usted no va a saltar del barco
Podemos.
En esta en estas elecciones no lo ha
favorecido el voto
y a raíz de que quedó un décimo con una
votación muy baja, se ha tomado una
serie de medidas radicales.
Yo lo sé. Han Bueno, pero en este
momento usted no va a saltar del bar.
No, no, no. Yo, si tú eres jugador de
fútbol, para entrar a la cancha tienes
que pertenecer a un equipo. Entonces, en
ese caso, si no tienes equipo, no
juegas. Yo voy a postular por Podemos de
todas maneras.
Okay, está bien. Usted va a postular por
Podemos. Vamos a ver cómo va a ser esta
campaña. ¿Por qué el mismo día que usted
salió de la prisión, por qué fue
inmediatamente al local de de de Somos
de Podemos, no de Somos Perú? ¿Por qué
José Luna Gálvez se lo pidió? O sea,
¿por qué inmediatamente hizo [carraspeo]
actividad política? ¿Por qué no se fue a
su casa con su familia? Hace un momento
me preguntaste quiénes habían creído en
mí, en mi inocencia. Y los que conocen
mi caso, así como lo acabo de contar, ha
sido justamente el doctor Luna Gálvez y
también Pepe, su hijo. Ellos me han
demostrado una amistad y una lealtad a
través de los años que estuve en
prisión.
Lo visitaban en la cárcel.
Sí, sí, sí, sí.
Iría a visitar hoy?
Sí, sí, sí, sí. Porque eh oyantumala eh
yo no lo conocí en la actividad, él me
llamó este cuando yo estaba retiro.
Nunca he llegado a conocer exactamente
el motivo, no ni ni lo pregunté, pero me
llamó y durante el tiempo que estuvo me
dio la facilidad. Recuerda que con él
primero estuve yo como secretario
general de riesgo deastres en la PCM.
Después me encargó el tema de la minería
ilegal donde estuve un año y
posteriormente me nombró ministro del
Interior y durante estos en los tres
cargos en que estuvo en que estuve él me
respaldó me respaldó en los tres puestos
y yo le yo creo que le correspondí de la
mejor manera porque yo he dejado esos
tres puestos sin una sola denuncia. No
tengo una sola denuncia con corruptción.
Sí. y y también este me demostró una
amistad, así que sí, si si fuera posible
iría a visitarlo.
¿Cree usted que Umala tiene que salir de
la prisión como ha salido? O sea, porque
el caso de los cócteles, ¿no es cierto?
El TC ha dicho que uno no puede acusar a
alguien por un delito que en ese momento
no era delito.
Okay. Umala está pidiendo que que bueno,
pues que con él también
la justicia tiene que ser igual para
todos,
¿correcto? Hay otros casos ah por los
que también está procesado Umala, pero
en este punto usted cree que Umala
debería de salir de prisión.
Lo que yo creo es que el Tribunal
Constitucional va a fallar de manera
similar. Es lo que yo me imagino, porque
si hay un antecedente del Tribunal
Constitucional en que no considera
delito el haber recibido este aportes
durante la campaña, no se considera
delito de lavado de activos. Y bajo ese
concepto es que se ha anulado todo el
todo el proceso a la señora Ciko
Fujimori. No veo por qué no tendrían que
anularle de igual manera a Oumala.
La parte moral y ética ya eso lo
califica a cada quien, ¿no? Bueno, no es
un delito, pero éticamente está bien,
moralmente está bien. Cada persona tiene
su propia opinión.
Toledo debe ser indultado, debe tener
una gracia presidencial por la por la
edad. Mira, te cuento un tema muy
penoso. Cuando estuve preso, entró un
comandante retirado ya de avanzada edad.
Cuando entró ya tenía una demencia
senil,
media. estando en prisión avanzó, no voy
a decir su nombre, lógicamente, es un
caso real, muy triste, avanzó
rápidamente el proceso, a tal punto que
el hombre ya no sabía qué hora era,
etcétera, no comía, no tomaba agua.
Entonces, los compañeros nos turnábamos
para cuidarlo, para hacer lo que coma,
para esto, pero él hacía porque era
demencia senil,
entonces no lo soltaban igual tenía que
cumplir su condena.
llegó tal extremo en que no comía o lo
vomitaba y no tomaba agua, que quedó
postrado en la cama. Estaba tan mal que
cuando ya el limpia reaccionó y lo
llevó, lo llevó solamente para que
muera. Murió al segundo día en el
hospital.
Murió al segundo día de liberado.
Murió. No liberado. No, lo llevaron
cuando lo sacaron de la loncia porque ya
no se podía ni parar. Era
¿Cuánto duró en el hospital? dos días
murió el general hermosa. Bueno, ya le
dieron libertad, pero él ha estado
muchos años sin saber por qué estaba
preso porque ya no no tenía conocimiento
de la realidad. Y yo creo que por un
principio de humanidad, si se determina
que ese es el caso del señor Toledo por
humanidad y solamente bajo ese concepto
de que esté mal, yo pienso que debería
ir a su casa.
a terminar su condena en su casa.
Y Pedro Castillo está secuestrado. Pedro
Castillo es un preso político, como dice
la izquierda.
Es totalmente diferente. Yo te digo, tú
viste en la televisión cuando anunció el
golpe de estado.
Sí, todos lo vimos.
Nos puede quedar una duda de que anunció
un golpe de estado.
No, a nadie.
Bueno, la narrativa, esa es la famosa
narrativa, esa narrativa que se aparta
de la historia y de la verdad, las
narrativas que desarrolla la izquierda,
esa bendita narrativa que a fuerza de
repetirla se hace una verdad o una
semiverdad y que la gente lo comienza a
asimilar. Eso es lo que sucede, ¿no?
Cuando a fuerza de repetir su narrativa,
de repente la gente comienza a repetirla
también y se convierte en una pseudo de
verdad. Usted detestaba a Keiko Fuji?
No a Keiko, sino a muchas de las cosas
que hacía. Pero sin embargo, pero ahora
es bueno, ha ganado.
Bueno,
hay que reconocer.
Y ¿qué piensa de Keiko Fujimori?
Hay que reconocer su triunfo. Hay que
reconocer su triunfo. Hay que reconocer
el triunfo del que ha ganado y en este
caso ha ganado la señora Keiko Fujimori.
Yo particularmente pienso que Keiko
tiene dos bolsones de votos. Aquellos,
claro que es poco, 17% creo a nivel
nacional, pero aquellos que votaron
porque consideran que Keiko era la
indicada para conducir el país y
aquellos que votaron
en contra de la izquierda para evitar
que una izquierda marxista llegue al
poder. En ese segundo bolsón me
encuentro yo.
O sea, usted votó por Keiko Fujimori.
Sí. Eh, pero
dentro del bolsón de
para evitar que el comunismo marxista
llegue al poder. Porque eh mi creencia,
o sea, muy profunda, no solamente por
ser militar, sino por lo que puedo ver,
puedo leer, puedo escuchar, te conduce
directamente al fracaso a mediano y
largo plazo. Y yo que el Made tenga hoy
representantes en el parlamento es una
frenta para usted.
Lo dije, pero yo lo dije, por supuesto,
pero yo lo dije cuando era ministro de
Interior, yo lo dije públicamente. El
Mogadf Sendero Luminoso, lo dije y lo
sigo afirmando.
¿Y por qué cree que Roberto Sánchez se
alió a Movadeev?
Bueno, porque en algo coincidirán, pues
supongo, ¿no? Si tú
supongo que en algo coincidirán. Tengo
que ir a la pausa, pero no puedo evitar
preguntarle por su amiga Nadín Heredia
porque usted era recontra mega defensor
de Nadín Heredia. Yo ero
yo era amigo de
Yadín, de la pareja presidencial. Nad
fue no mucho respeto, obvio. Ya, pero
Nadín, ¿qué piensa Nadín hoy día? Bueno,
sé que está en Brasil, es lo que lo que
tengo conocimiento
y está en Brasil porque así lo ha
decidido su esposo, ¿no? Ellos tenó que
conversar y seguro le ha dicho, "Mira,
los chicos no se pueden quedar solos."
Entonces yo creo que acá nos van a
condenar a la prisión justo y
justamente.
Entonces, uno de los dos tiene que estar
para los chicos. Yo pienso que ese
acuerdo llevado, me parece lógico, yo
hubiese hecho algo similar y pienso que
cualquier hubiera hecho lo mismo.
Yo pienso que cualquier padre de familia
en una situación similar le hubiese
dicho a su esposa, "Quédate con los
chicos, tú no te no podemos irnos los a
prisión." Es lo que yo creo. Ahora me
puedo equivocar, es posible. No habrá
cuando usted entró a prisión, ¿qué le
dijo a su esposa?
¿Cómo?
Cuando usted entró a prisión, ¿qué le
dijo a su esposa?
No, fue terrible. Yo lo único que atiné
fue a darle mi documento, mi celular,
todo lo que tenía en ese momento, mi
anillo, etcétera, saludó a mi esposa y
le dije, "Tranquíate, tranquilízate, no
me va a pasar nada. Yo en la prisión
voy a estar bien." A los dos meses ya
era el coordinador de mi pabellón.
Era el coordinador de su pabellón.
usted,
pero usted ya no es el mismo.
Ya no soy el mismo en cuanto a que he
aprendido a respetar más a los
contrincantes.
Yo antes eh respondía rápidamente, nunca
he sido de atacar primero, pero
ante un ataque eh siempre he respondido
explosivamente.
Ahora creo que igual me estoy reservando
toda esa rabia para los delincuentes.
O eso delincuentes. Voy a descargar mi
rabia cuando llegue a ser el alcalde
Lima.
O sea, usted quiere ser alcalde Lima
básicamente para devolver la seguridad.
Seguridad se puede.
Esa es su motivación. Muy bien. Vamos a
la pausa.
El general Urresti está aquí en el
programa. Bueno, piensen ustedes,
¿habrían hecho lo mismo que hizo
Yantala? Como dice el general Urresti,
le habrían dicho a su esposa, "Bueno, tú
te quedas con la familia, yo me voy
preso."
Tremenda pregunta la que ha hecho el
general Urí. Voy de inmediato a la
pausa. Ya regreso.
[música]
¿Qué pasó,
hermana? Te amo, Señor. Te amo. Poco a
poco.
[música]
Lurre y estoy en el tramo final del
programa
hoy. ¿Cuál es el digamos cuáles son los
tres principales errores que reconoce en
usted que ha tratado de enmendar y que
ya no va a volver a repetir?
Para
para sobrevivir en la cárcel tiene que
ser eh algunos porque era su medio de
vida, o sea, era parte de su vida estar
en la cárcel, o sea, parte de la vida
que habían escogido.
Okay.
Otros que habían cometido algún delito,
sobre todo los tipos de delitos
financieros,
¿okay?
Que corruptos que fueron sorprendidos y
encarcelados. Esos son
los más arrepentidos. O sea, cuando ven
que por una cantidad X han perdido la
libertad,
no tienes idea de cómo lo lamentan
adentro. O sea, si pudiesen regresar y
no hacerlo,
obvio,
¿no? Y otros, como es mi caso, porque
hay hay un porcentaje bajo, pero existe
gente que la incriminaron y está presa,
pues no queda más que resistir, no ser
fuerte y resistir. Yo creo que lo he
hecho bien en esos 3 años que estuve en
las visitas jamás me quebré siempre. Eh,
cuando veían, cuando iban sus hijos, no
se quebraban.
No, no, no, no, no me permitía yo ese
lujo porque tenía que darle fuerza de
mis hijas. Tú, yo tengo hijas y y mis
nietos, sobre todo, mi nieto. Yo he sido
un un abuelo muy presente desde que
nacieron mis nietos, o sea, siempre he
estado con ellos.
Sus nietos han ido a visitarlo a la
cárcel.
Sí, sí, sí, sí. Solamente [carraspeo] le
permitían más o menos en promedio tres
veces cada dos meses, ¿no? En promedio.
¿Y qué le decía usted? ¿Qué hay?
Ajá. Al comienzo, cuando estaban más
chiquitos, que tenían este tenía tres y
6 años, yo les había dicho que como yo
era militar, ese era un cuartel, ¿no?
Que tenía que bueno, estaba trabajando,
etcétera, pero conforme fueron creciendo
ya ellos
se dieron cuenta.
Se daban cuenta, pues, ¿no?
¿Y qué les decía usted?
Bueno, yo le daba las esperanzas de que
ya pronto lo voy a voy a estar con
ellos, ¿no? Pronto. Y claro, ese era el
reclamo permanente cuando iban, "Pero
papá, para cuándo, o sea, ¿cuándo vas a
salir? Te extraño que quiero que vayas a
hacerme jugar, que esto, claro, por
dentro pues me para mí era terrible,
¿no? Y
¿cuál es el peor día en la cárcel?
El peor día en la cárcel es el día el eh
bueno, los feriados son horribles en la
cárcel. El sábado y domingo, el domingo
es la visita, pero cuando cae un feriado
en día particular es horrible en la
cárcel todo se detiene. Es como, no sé,
es es como si fuera un funeral por decir
cae feriado un miércoles o un feriado
largo, jueves viernes a domingo. Ese
jueves y viernes es terrible en la
cárcel porque
todo desaparece. Es es de lo más
horrible.
¿Qué ha aprendido de sí mismo en la
cárcel?
que puedo, tengo resistencia, que, o
sea, me he hecho conocer hasta dónde
puedo llegar. He tenido la resistencia
para seguir insistiendo, seguir
insistiendo, insistiendo. No tiene
en algún momento la pensadora.
Ah, la pensadora es permanente. El que
está en la cárcel y te dice que no está
deprimido, te están mintiendo. La
depresión existe en la cárcel, en todos
los presos, en diferentes niveles. Hay
unos que los ha estado deprimido.
Sí, pero me he dedicado mucho a leer.
Gracias a Dios. Gracias a Dios que es
algo que Ah, y hablando de eso de leer,
me dediqué a escribir también.
Muy bien, General Urresti, espero
[carraspeo] que vuelva a este programa.
Muchas gracias. Si no, eh, bueno, eh,
sabré entender, pero sinceramente quiero
seguir preguntándolo, pero esa es la
última pregunta. Si usted pierde esta
elección, porque puede perder. Ah. Ah,
o sea,
yo espero que no.
Ya, pero si pierde se va a retirar de la
política porque ya sería la segunda vez.
No pensaría, no pensaría, no pensaría.
Sería la tercera que pierde.
Eh, Keiko ganó la cuarta. [risas]
Bueno, ya
es verdad. Es verdad, es verdad. Eso es
una respuesta política. Sí, pues quéo de
verdad. Ah, cuatro veces.
O sea, que el general Urresti dice a la
tercera bala decía, vamos a ver, va a
ser brava esta elección en
Sí, va, pero ahí estamos trabajando.
Muy bien, General Urres, bienvenido a
Panamericana. Muchas gracias por su
tiempo. Eh, no tengo tiempo para más.
Seguiría de verdad entrevistando, pero
no tengo tiempo. El tiempo es tirando en
la televisión. Ah.